Bonjour chers étudiants, c'est professeure Raïs Hanel,
enseignante d'anatomie pathologique.
Aujourd'hui, on va clôturer le cours de
l'anatomie pathologique générale avec un thème qui
est assez spécial, qui est intitulé la mylose.
Et maintenant, je peux vous définir la mylose
comme étant un ensemble hétérogène de maladies caractérisé
par un dépôt extracellulaire étroit tiré sous ce
extracellulaire sous forme fibrillaire d'un matériel protéique
qui est autologue, qui est neutre, mais qui
est devenu insoluble.
Et donc, il se dépose en intercellulaire.
Cette substance protéique caractérisée par sa structure bêta
-plissée-antéparallèle, on va la voir par la
suite, ses propriétés tectoriales, c'est-à-dire
qu'il est coloré par des colorants particuliers
qui nous aident à poser le diagnostic de
la mylose.
Et si on la regarde au microscope électronique,
elle a une structure fibrillaire.
Les dépôts de la mylose peuvent être localisés,
c'est-à-dire limités à certains tissus
comme la mylose cutanée, la mylose rénale, ou
bien diffus, touchant plusieurs organes.
Et la symptomatologie clinique va dépendre du siège
de la mylose.
Par exemple, si il est cardiaque, on aura
une insuffisance cardiaque.
Si il est rénale, on aura une insuffisance
rénale lorsque les dépôts sont importants.
Et bien sûr, ça dépend de l'importance
des dépôts.
Le pathologiste a un rôle primordial dans le
diagnostic positif de cette mylose.
C'est lui qui va regarder les tissus
pour vous dire qu'il existe des dépôts
extracellulaires qui sont colorés par une coloration spéciale
appelée le rouge Congo et qui témoignent de
la présence de substances amyloïdes.
Deuxième chose, l'anatome pathologiste peut aider à
la détermination de la nature de substances amyloïdes
grâce à l'étude immunohistochimique.
Mais, toujours est-il que l'orientation clinique
est capitale pour que l'anapathe cherche ses
dépôts parce que le clinicien a le malade
en entier avec son aspect morphologique, avec sa
symptomatologie clinique, avec les signes fonctionnels, les signes
généraux, les examens complémentaires alors que l'anapathe
n'a qu'une petite biopsie.
Et donc, l'orientation clinique est capitale.
On ne trouve que ce qu'on cherche.
Deuxième chose, c'est vrai que l'anapathe
a des moyens immunohistochimiques pour déterminer la nature
de la substance qui est déposée mais la
clinique comme orientation est importante parce qu'on
a, par exemple, une vingtaine de substances à
rechercher.
On ne peut pas mettre 20 anticorps.
Il faut nous orienter vers 1, 2, 3
anticorps selon la pathologie prédominante pour utiliser l
'anticorps spécifique pour détecter la nature de ces
substances protéiques amyloïdes.
Alors, on va adopter le plan suivant.
Après une introduction, on va étudier la composition
de la substance amyloïde, les moyens de diagnostic
clinique et anatomopathologique, la classification de la mylose
anatomoclinique et l'évolution ainsi que le traitement.
Les grands objectifs de ce cours sont les
suivants.
La première, c'est de savoir définir une
amylose et de connaître les caractéristiques microscopiques et
les différents types de la mylose.
Alors, quelle est la composition de la substance
amyloïde?
Il faut savoir que la nature de la
substance amyloïde est faite de deux composants.
90% de la substance amyloïde est faite
d'une composante fibrillaire de nature protéique qui
est caractéristique de chaque variété de la mylose.
Cette substance protéique est différente d'une amylose
à l'autre.
Alors que 10% c'est un composant
non fibrillaire qui est appelé substance P.
C'est une glucoprotéine qui est commune à
toutes les amyloses.
Il faut savoir que l'aspect ultra-structural
de la mylose est fait d'un enchevêtrement
en amas des ordonnées de microfibrilles mesurant entre
7 et 10 nanomètres de diamètre et que
ces fibrilles ont un aspect caractéristique et identique
dans toutes les variétés de la mylose.
Regardez là, on a des fibrilles, attendez que
j'utilise mon pointeur, on a des fibrilles,
regardez la composante fibrillaire et qui est agencée
en un aspect bêta plissé comme les jupes
plissées d'il y a longtemps avec un
aspect antéparallèle, c'est à dire une fibrille
Il faut savoir que la structure physique ou
la configuration spatiale de la substance amyloïde est
particulière c'est une protéine secondaire de structure
dite bêta plissée antéparallèle.
Bêta plissée c'est à dire que les
fibrilles de protéines sont agencées de façon plissée
comme ce qui se fait pour les anciennes
jupes comme je vous ai dit plissées alors
que antéparallèle c'est à dire que chaque
fibrille est assemblée à l'envers de l
'autre fibrille donc cette fibrille est assemblée à
l'envers de l'autre et vice versa.
Les fibrilles amyloïdes dérivent des protéines autologues qui
sont devenues insolubles.
Dans la mylose systémique, les deux protéines autologues
les plus importantes qui sont devenues insolubles c
'est la protéine AL qui est dérivée des
chaînes légères lambda et kappa des immunoglobulines et
la protéine AA qui est dérivée de la
protéine SAA c'est une protéine qui est
augmentée lors de l'inflammation.
Alors que dans les amyloses localisées on a
la protéine autologue c'est la calcitonine qui
se voit dans le carcino-médulaire de la
thyroïde dans sa stroma réaction la transthyrétine c
'est un tableau récapitulatif qui permet la nomenclature
et la classification de l'amylose selon la
protéine amyloïde et son précurseur.
Il faut savoir que les plus importantes sont
la protéine AL des chaînes légères lambda et
kappa la protéine AA de la SAA qui
se voit dans les inflammations chroniques et la
protéine AA2 de la microglobuline qui se voit
dans l'insuffisance rénale chronique et d'autres.
Le composant P c'est le plus important
des composants non fibrilaires communes c'est à
dire que dans toutes les amyloses on va
avoir le même composant P son rôle physiologique
est inconnu c'est une glucoprotéine qui peut
constituer jusqu'à 15% du dépôt amyloïde
il participe à la stabilité de ces dépôts
amyloïdes il a un caractère pratiquement insoluble au
milieu organique et il provient d'une protéine
sérique normale synthétisée par le foie qui est
voisine de l'ACRP c'est le sap,
c'est le sérum amyloïde protéine il est
responsable partiellement de l'affinité pour l'iode
et le PAS qui est posé Alors, formation
et devenir des dépôts amyloïdes on a un
précurseur protéique qui est autologue, le nôtre, Dielna
qui va circuler dans le sang, qui sera
circulant ou bien produit localement quand il est
produit localement ou bien circulant, il se dépose,
il y a formation de dépôt amyloïde donc
formation de ces dépôts parce qu'ils deviennent
anormaux et puis ils vont se déposer en
fibril amyloïde en petite quantité, la substance amyloïde
altère peu ou pas la fonction de l
'organe parce qu'elle est peu, mais elle
grève cependant la valeur fonctionnelle des organes lorsqu
'il est en quantité importante, elle va diminuer
le calibre des lumières vasculaires il va entraîner
une rigidité des parois gênant le fonctionnement du
cœur, du subdigestif il va comprimer en cas
de dépôt important le canal carpien, le larynx,
les nerfs périphériques, les vaisseaux et aussi il
va épaissir les basales de l'épithélium, des
vaisseaux sanguins ralentir les échanges par exemple dans
les reins alors, on a un précurseur qui
est produit en quantité anormalement élevée un précurseur
normal mais qui est produit en quantité élevée
exemple, une réponse à l'inflammation aiguë, myélôme
à chaîne légère, immunoglobuline carcinome médula de la
thyroïde et calcitonine alors tout ça, ça va
donner une production d'une peptide précurseur ou
bien une production de quantité normale de peptides
avec une séquence anormale d'aminoacides amyloïdogéniques c
'est à dire qu'on a une substance
qui est produite normalement mais qui est anormale
dans sa configuration et donc qui n'est
plus solide l'exemple c'est le polymorphisme
de la transtyrétine tout ça, ça va donner
un peptide précurseur c'est un peptide qui
va subir une macrophagie mais qui sera dépassé
cette macrophagie production de fragments de peptides amyloïdogéniques
parce que la destruction n'est pas complète
et puis on a des dépôts extracellulaires d
'amyloïd c'est un schéma que j'aime
bien et qui est tiré du livre du
Rubens et qui montre qu'on aura une
production anormale de protéines secondaire un stimulus qui
va rendre la protéine soluble insoluble et qui
va se déposer un exemple l'inflammation chronique
activation macrophagique sécrétion de l'interleukin 1 et
6 les cellules hépatiques vont synthétiser la protéine
SAA cette protéine SAA normalement subit une protéolise
mais la protéolise est limitée on aura des
dépôts de la protéine SAA ou bien on
aura un carcinogène qui n'est pas connu
qui va donner un plasmocytome ce plasmocytome qui
est une prolifération à l'influide B va
donner des cellules plasmocytaires qui vont synthétiser des
chaînes d'immunoglobuline légère avec une protéolise qui
est limitée, dépassée on aura le dépôt de
la protéine SAA ou bien on aura une
production d'une protéine normale qui va
subir une mutation et va nous donner une
protéine anormale exemple mutation donnez une protéine qui
s'appelle la transtyrétine cette transtyrétine n'est
pas soluble et donc dépôt de la transtyrétine
à 1.800 donc cliniquement c'est une
maladie qui est multiviscérale s'il est systémique
il est susceptible de toucher pratiquement tous les
organes l'atteinte rénale va se manifester par
une protéine uride de type de syndrome néphrodite
syndrome ou bien insuffisance rénale l'atteinte cardiaque
va se manifester par une cardiomyopathie hypertrophique aboutissant
à l'insuffisance rénale globale Cliniquement, l'atteinte
du système nerveux périphérique se voit essentiellement dans
la mylose AL et la mylose à la
transtyrétine et le syndrome du canal carpien se
voit essentiellement chez les hémodialisés par compression du
nerf médian qui sera comprimé par les dépôts
amyloïdes Aussi, l'atteinte du système nerveux autonome
se voit dans 20% des amyloses AL
60% dans les amyloses à la transtyrétine
Il est à type de hypotension orthostatique des
autonomies physicales, digestives, pupillaires, etc.
L'atteinte du système nerveux central reste quand
même très rare et le système nerveux est
respecté dans la mylose systémique généralement Concernant les
manifestations digestives il faut noter une hépatose plénomégalique
qui est fréquente mais souvent asymptomatique la macroglossie,
le syndrome de malabsorption, la diarrhée Concernant les
manifestations cutanées elles se voient essentiellement dans la
mylose AL et on a une échymose orbitaire
en lornaite qui est quasi pathognomonique et d
'autres manifestations très rares notamment tracheobranchique, osteoarticulaire,
etc.
Retenez que la biopsie pour le diagnostic de
la mylose doit être accessible et non dangereuse
La plus réalisée c'est la biopsie des
glandes salivaires suivie de la biopsie de la
graisse péri-ombilicale la biopsie rectale, gingival, cutanée
Dans la mylose généralisée on préfère essentiellement la
biopsie des glandes salivaires Alors que dans la
mylose localisée il faut biopsier l'organe touché
et on fera un prélèvement sur celui-ci
par exemple la synoviale, le canal carpien, le
nerf périphérique Mais toujours s'il vous plaît
bien remplir le bandexamen à la patte préciser
la coloration à demander ou bien le dépôt
à rechercher et les renseignements cliniques restent d
'un apport capital Si vous me dîtes un
suivant rénal chronique syndrome du canal carpien je
vais faire la coloration de rouge Congo pour
chercher le dépôt amyloïde Alors macroscopiquement là on
a l'aspect macroscopique du cœur où on
note en haut et à droite un aspect
d'hypertrophie cardiaque secondaire au dépôt amyloïde là
ici là on a une atteinte rénale regardez
le rein qui devient pâle de consistance cireuse
et là c'est le foie regardez là
la teinte orbitaire la teinte cutanée Microscopiquement c
'est un dépôt retenez bien qui est extracellulaire
qui atteint la trame conjonctive interstitielle et les
membranes basales des vaisseaux et des glandes C
'est un dépôt qui est iosinophile amorphe, il
n'a pas de forme aniste, il n
'a pas de structure cellulaire sans cellule inflammatoire
et trois croix sur cette sans cellule inflammatoire
l'architecture des tissus atteints est généralement préservée
Vous savez que la composante P est commune
à toutes les amyloses et donc elle est
mise en évidence par le PAS et aussi
les métachromatiques au violet de Paris alors que
la tuoflavine T c'est une coloration qui
est vue en lumière ultraviolette et elle montre
une fluorescence verte le rouge congo on le
regarde en lumière polarisée où on note des
dépôts qui sont birefringents jaunes, verts alors qu
'à l'hématériozyme c'est un dépôt qui
est extracellulaire rouge-brique ça c'est un
aspect histologique d'un dépôt extracellulaire d'amylose
diffuse au niveau du parenchyme hépatique regardez là
où on a les hépatocytes qui restent quand
même rarifiés et qui sont dans l'espace
interstitial remplacés par des dépôts amyloïdes qui sont
rouge-brique alors une coloration de rouge congo
lorsqu'ils sont vus en lumière normale regardez
là toujours les dépôts extracellulaires colorés par le
rouge congo mais toujours en lumière normale regardez
les dépôts autour des membranes basales vasculaires et
au niveau, regardez là, interstitial regardez, la même
chose lorsqu'on regarde en rouge congo et
en lumière polarisée on voit que c'est
jaune vert, décruique donc en lumière polarisée les
dépôts à l'hématéine usine safran regardez là
en rouge congo un dépôt rouge-brique mais
regardez ce même dépôt qui est birefringent ou
décruique en lumière polarisée le même dépôt qui
est rouge-brique en lumière normale la même
chose au niveau du glomérule rénal on voit
un dépôt à l'hématéine usine objectivé en
rouge congo et en lumière blanche et puis
en lumière polarisée il est vert, décruique au
niveau musculaire, au niveau du myocarde regardez au
niveau interstitiel la présence d'un dépôt qui
est métachromatique rose en violet de paris la
tufla vinté c'est une coloration qu'on
utilise avec une lumière ultraviolette elle montre des
dépôts au niveau de ses structures vasculaires la
même chose rouge congo en lumière blanche on
voit un dépôt extracellulaire ce dépôt est mieux
visible par la lumière polarisée au niveau cérébral
on voit qu'il y a un dépôt
périvasculaire en immunohistochimie on utilise l'anticorantibêta A4
et on voit qu'il y a un
dépôt de cette protéine précurseur amyloïde bêta A4
l'immunohistochimie permet de préciser le type de
dépôt protéique et non pas seulement le dépôt
amyloïde parce que vous savez que la mylose
provient de protéines autologues qui sont devenues anormales
et pour spécifier quel est le type de
mylose qui est déposée, on utilise l'immunohistochimie
soit on utilise les anticorps anti chêne légère
kappa ou lambda lambda c'est la plus
fréquente les anticorps anti SAA pour la mylose
AA les anticorps anti transtyrétine pour la mylose
ATTR pour les autres variétés sont plus rares,
c'est en fonction de la clinique par
exemple l'anticorps anti bêta de microglobuline dans
la mylose du canal carbien chez l'infusion
rénale chronique hémodialyse alors c'est un tableau
récapitulatif des différentes protéines normales et des différentes
protéines amyloïdes correspondantes qui sont devenues indigestibles et
donc qui vont se déposer au niveau interstitiel.
On a les chênes légères des immunoglobulines, ça
va donner la protéine AL les chênes lourdes
des immunoglobulines ça va donner les protéines AH
les apoprosérums AA ça va donner la protéine
amyloïde AA A bêta de microglobuline ça va
donner la protéine amyloïde bêta de microglobuline transtyrétine
ça va donner la protéine amyloïde ATTR bêta
APP du cerveau ça va donner la protéine
amyloïde bêta qui se voit dans la maladie
d'Alzheimer et la PRPC ça donne la
protéine PRPSC de la maladie des prions.
Donc le dépôt amyloïde en général il est
mis en évidence par la coloration au rouge
cango vu en lumière polarisé mais pour la
protéine amyloïde Alors quelle est la classification anatomoclinique
des amyloses actuellement les nouvelles classifications sont basées
sur trois critères.
La première est-ce que c'est une
amylose qui est héréditaire ou acquise?
Est-ce que c'est une amylose qui
est diffuse ou localisée?
Est-ce que quelle est la composition biochimique
de ce précurseur amyloïde protéique?
Donc on classe l'amylose différemment soit elle
est héréditaire ou acquise, soit elle est généralisée
ou localisée ou bien ça dépend du type
de la protéine qui lui est donnée naissance.
Alors les différentes variétés d'amylose sont nommées
suivant la nature de la protéine impliquée qui
elle-même sera désignée par le préfixe A
amylose et le suffixe spécifique.
Ainsi la protéine amyloïde dérivée des chaînes légères
d'immunoglobuline est désignée A-L.
Donc amyloïde light et l'amylose est constituée
de ces chaînes, l'amylose A-L.
Donc ça c'est juste la dénomination.
Donc on récapitule amylose généralisée, amylose héréditaire, amylose
localisée.
Concernant l'amylose généralisée acquise, on a l
'amylose primitive du miel homme.
Ça donne une amylose A-L secondaire aux
dépôts de fragments de chaînes légères d'immunoglobuline
monoclonales sécrétées par les plasmosites du plasmosithome.
Donc ça se voit dans les plasmosithomes.
L'amylose secondaire aux inflammations chroniques.
Chaque fois qu'on a une inflammation chronique,
on a une augmentation de la SAA dans
le foie.
Une digestion incomplète de cette SAA donnera l
'amylose A-A et donc elle complique la
polyarthritolumatoïde, la maladie de Crohn, les infections chroniques,
la tuberculose, etc.
Les amyloses héréditaires, on a l'amylose A
-A qui complique la maladie périodique.
C'est des fièvres à 40-41 degrés
chez les familles qui comportent cette mutation génétique
héréditaire et aussi la neuropathie périphérique familiale.
Il y a les amyloses localisées acquises comme
l'amylose ostéo-articulaire des hémodialisés chroniques par
le dépôt de bêta-2-microglobuline, les stromas
amyloïdes des tumeurs endocrines, l'exemple c'est
le carcino-médulaire de la thyroïde, les pseudotumeurs
et tumeurs amyloïdes cutanées, la sphère ORL, l
'amylose cérébrale de la maladie d'Alzheimer ou
Croswell-Jacobs.
Alors l'évolution, l'amylose est une maladie
souvent grave.
Le pronostic et l'évolution dépend de type
de l'amylose, de l'extension de dépôt
amyloïde et de l'importance de l'atteinte
cardiaque.
Donc une amylose A-L a une médiane
de survie approximative de 18 mois, 6 mois
en cas d'atteinte cardiaque.
L'amylose A-A c'est une médiane
de survie de 52 mois.
L'amylose à la transtyrétine c'est une
médiane de survie de 10 mois.
Alors le traitement, un traitement peut théoriquement agir
de plusieurs façons, soit augmenter la vitesse de
délimination des dépôts constitués, soit réduire la production
ou les taux sériques du précurseur amyloïdogène et
donc la formation de nouveaux dépôts en permettant
à l'organisme d'éliminer les dépôts existants
ou bien lutter contre les conséquences délétères liées
au dépôt amyloïde.
Ça c'est théorique mais ce qui est
faisable c'est d'arrêter le processus de
l'amylose une fois le diagnostic précoce est
posé.
Donc pour le traitement de l'amylose A
-L, c'est vrai que je ne vais
pas vous poser de questions concernant le traitement
mais sachez que pour l'amylose A-L,
des chaînes légères lambda, il y a l
'alcérin, il y a les prides nizone, il
y a l'autogreffe de moelle.
Pour l'amylose A-A, c'est le
traitement de la maladie inflammatoire, la colchicine, le
fibrilex, les anti-TNF, la transplantation rénale et
l'amylose à la transtyrétine, essentiellement la transplantation
hépatique.
En conclusion, la prise en charge de patients
atteints d'amylose reste difficile mais notre rôle
en tant qu'anatome pathologiste est de penser
à l'amylose devant un tableau clinique particulier
et de demander les colorations rouge-cangou chaque
fois qu'on a une suspicion clinique d
'amylose.
Il demande une caractérisation la plus complète possible
du type d'amylose et de l'extension,
d'où le rôle primordial du pathologiste dans
cette affection.
Donc, s'il vous plaît, chaque fois qu
'il y a un syndrome inflammatoire chronique, il
faut le traiter pour éviter qu'on arrive
à l'amylose.
Chaque fois que le diagnostic d'amylose est
suspecté, il doit être rédigé dans le banc
d'examens anatomopathologiques pour que le médecin anatomopathologiste
réalise la coloration de rouge-cangou parce que
tellement des fois les dépôts sont minimes et
qu'il faut quand même une bonne coloration
pour les mettre en évidence.
Une fois les dépôts sont là, si la
clinique est présente et parlante, on n'a
pas besoin de caractériser les dépôts des substances
amyloïdes.
Mais si la clinique n'est pas concordante,
il faut caractériser par immunohistochimie les dépôts amyloïdes.
Et je vous remercie.